Manifesto voor het Opschalen en Bijschalen van Agile
Een vervolg van het origineel Manifesto for Agile Software Development 
 
Draft for Release – Versie 0.1 
Edited 3 okt 2018 
 
Introduction:  
Agility op schaal is het vermogen om met meerdere teams effectief een gemeenschappelijk doel te bereiken in zeer dynamische werkomgevingen. 

Agile “schalen” kan zijn: 
•	 Opschalen: meer mensen en/of meer teams toevoegen aan bestaande transformatie (waarbij een of meer onderling gerelateerde producten zijn betrokken).  
•	 Bijschalen: Agile introduceren bij meerdere teams, ongeacht hun onderlinge relaties en samenwerkingsverbanden.  
 
Deze concepten vereisen een evolutionaire benadering die het werk van flexibele, autonome teams afstemt op de doelstellingen van de organisatie door voortdurende inspectie en adaptatie. Onze waarden en principes zijn bedoeld om het oorspronkelijke Manifesto voor Agile Software Ontwikkeling te complementeren, niet te vervangen. Maar de Agile Schaal waarden en principes zijn van toepassing op alle vormen van creatieve werk, niet alleen op softwareontwikkeling.
 
Waarden: 
Om organisaties te helpen meer agile te worden, verkiezen we: 
 
•	Gedeelde visie boven gestandaardiseerde processen 
•	Organische groei boven gedefinieerde organisatiestructuur 
•	Goed presterende organisatie boven ideaal presterende teams 
•	Team verantwoordelijkheid boven organisatiebeleid
Hoewel wij waardering hebben voor al hetgeen aan de rechterkant staat vermeld, hechten wij méér waarde aan wat aan de linkerzijde wordt genoemd. 
Ondersteunende Principes: 
1.	Als je je doelen met één team kunt bereiken, schaal dan niet. Gebruik het minimum aantal personen of teams dat vereist is om aan de strategische doelen te bereiken.
2.	Als het niet lukt om met behulp van Agile-principes en -praktijken effectief produkten op te leveren met één team, begin dan niet met Agile schalen. Probeer eerst met één team, succesvol te zijn.
3.	Respecteer en vertrouw je medewerkers; bevorder een klimaat van open, eerlijke, snelle en empathische communicatie.
5.	Minimaliseer het aantal handoffs en afhankelijkheden met cross-functionele teams, en duidelijk opgebroken werk tussen teams; hou teams en hun werk losjes gekoppeld om flexibiliteit en zelfstandigheid te behouden.
6.	Stimuleer informatie-uitwisseling in en tussen teams om gezamenlijk inzichten te ontwikkelen en asynchrone communicatie te bevorderen; creëer transparantie voor iedereen.  
7.	Streef naar een minimaal werkbare bureaucratie en processen; effectieve, eenvoudige en herhaalbare procedures, werkwijzen en beleid zullen duidelijk worden terwijl de organisatie schaalt.
8.	Decentraliseer besluitvorming; geef teams zelfstandigheid, zodat ze snel kunnen profiteren van nieuwe kansen.
9.	Geef prioriteit aan vrijheid aan teams om te experimenteren tegenover processtandarisatie voor de hele organisatie. Vier gezamenlijk met alle teams de inzichten dat je krijgt van de experimenten, succesvolle en mislukte.
10.	Elk team werkt aan de gezamenlijke visie en elk team levert toegevoegde waarde doorlopend en met regelmaat. Valideer de voortgang met de belanghebbenden regelmatig.
